Formule de Plancherel sur $GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$

### 2019-04-30 article.tex
Intro

\section{Facteurs $\gamma$ du carré extérieur}
Soit $F$ un corps local de caractéristique $0$, $\psi$ un caractère non trivial de $F$ et $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. Jacquet et Shalika ont défini une fonction L du carré extérieur $L_{JS}(s, \pi, \Lambda^2)$ par des intégrales notées $J(s, W, \phi)$, où $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$ est un élément du modèle de Whittaker de $\pi$ et $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ est une fonction de Schwartz. Matringe a prouvé que, lorsque $F$ est non archimédien, ces intégrales $J(s,W,\phi)$ vérifient une équation fonctionnelle, ce qui permet de définir des facteurs $\gamma$, que l'on note $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$.

@@

\subsubsection{Théorie locale}
Les intégrales $J(s, W, \phi)$ sont définies par
 \begin{equation}
\int_{N_n\backslash{G_n}} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} W\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix}\right)\psi(-Tr(X))dX\phi(e_ng)|\det g|^s dg
 \end{equation}
pour tous $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ et $s \in \mathbb{C}$. On a noté $G_n$ le groupe $GL_n(F)$, $B_n$ le sous groupe des matrices triangulaires supérieures, $N_n$ le sous-groupe de $B_n$ des matrices dont les éléments diagonaux sont $1$ et $M_n$ l'ensemble des matrices de taille $n \times n$ à coefficients dans $F$. L'élément $\sigma$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$

@@

 Dans cette partie $F$ est un corps $p$-adique. Soit $G$ un groupe réductif connexe (dans la suite $G$ sera $G_{2n}$, $SO_{2n+1}$ ou un quotient, sous-groupe de Levi de ces groupes). On note $Temp(G)$ l'ensemble des classes d'isomorphismes de représentations irréductibles tempérées de $G$. On note $Z_G$ le centre de $G$ et $A_G$ le tore déployé maximal dans $Z_G$. On équipe $F$ avec la mesure de Haar $dx$ qui est autoduale par rapport à $\psi$. On équipe alors $A_M$ par la mesure $(d^\times x)^{\wedge dim(A)}$ où $d^\times x = \frac{dx}{|x|_F}$ est la mesure de Haar sur $F^\times$.

@@

 Pour $W \in \mathcal{C}^w(N_{2n} \backslash G_{2n})$, on note
\begin{equation}
\label{beta}
\beta(W) = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} W(\xi_p) \theta(\xi_p)^{-1} d\xi_p.
\end{equation}

@@

\begin{theoreme}
On a la décomposition de Plancherel abstraite suivante
\begin{equation}
L^2(G_n \times G_n \backslash G_{2n}) = \int^{\otimes}_{Temp(SO(2n+1))/Stab} T(\sigma) d\sigma.
\end{equation}
\end{theoreme}

>>>>

Soit $F$ un corps local de caractéristique $0$ et $\psi$ un caractère non trivial de $F$. On note $G_n$ le groupe $GL_n(F)$.

On note $H_n$ l'ensemble des matrices de la forme $\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$ avec $X \in M_n$ et $g \in G_n$. Soit $\theta$ le caractère sur $H_n$ défini par $\psi(Tr(X))$.

Soit $\pi$ une représentation automorphe cuspidale de $GL_{2n}$ et $\varphi \in \pi$. On introduit la période globale
\begin{equation}
\mathcal{P}_{H_n, \theta}(\phi) = \int_{[Z_n \backslash H_n]} \varphi(h) \theta(h) dh.
\end{equation}

La factorisation de cette période globale comme produit de périodes locales va nous permettre d'obtenir une formule de Plancherel explicite sur $L^2(H_n \backslash G_n, \theta)$. Plus précisément, pour $\Phi$ une fonction de Schwartz globale et $W_\varphi$ la fonction de Whittaker associée à $\varphi$, on introduit dans la suite des fonctions zêta globale $J(s, W_\varphi, \Phi)$, qui sont reliées à la période globale par la relation
\begin{equation}
Res_{s=1} J(s, W_\varphi, \Phi) = \mathcal{P}_{H_n, \theta}(\varphi) \widehat{\Phi}(0).
\end{equation}

De plus, ces fonctions zêta globales se décomposent en un produit de fonctions zêta locales
\begin{equation}
J(s, W_\varphi, \Phi) = L^S(s, \pi, \Lambda^2) \prod_{v \in S} J(s, W_v, \Phi_v),
\end{equation}
où $S$ est un ensemble de places suffisamment grand. Le quotient $\frac{J(1, W_v, \Phi_v)}{\widehat{\Phi}_v(0)}$, que l'on désignera par $\beta$ dans la section \ref{plancherel}, est la période locale qui nous servira à prouver le théorème \ref{thPlanch}.

\subsection{Notations}
On note $B_n$ le sous groupe des matrices triangulaires supérieures, $N_n$ le sous-groupe de $B_n$ des matrices dont les éléments diagonaux sont $1$ et $M_n$ l'ensemble des matrices de taille $n \times n$ à coefficients dans $F$. On note $U_n$ le groupe des matrices de la forme $\begin{pmatrix}
1_{n-1} & x \\
0 & 1
\end{pmatrix}$ pour $x \in F^{n-1}$ et $P_n = G_{n-1}U_n$ le sous-groupe mirabolique.

Soit $G$ un groupe réductif connexe (dans la suite $G$ sera $G_{2n}$, $SO_{2n+1}$ ou un quotient, sous-groupe de Levi de ces groupes). On note $Temp(G)$ l'ensemble des classes d'isomorphismes de représentations irréductibles tempérées de $G$. On note $Z_G$ le centre de $G$ et $A_G$ le tore déployé maximal dans $Z_G$.

\section{Facteurs $\gamma$ du carré extérieur}
Soit $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. Jacquet et Shalika ont défini une fonction L du carré extérieur $L_{JS}(s, \pi, \Lambda^2)$ par des intégrales notées $J(s, W, \phi)$, où $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$ est un élément du modèle de Whittaker de $\pi$ et $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ est une fonction de Schwartz. Matringe a prouvé que, lorsque $F$ est non archimédien, ces intégrales $J(s,W,\phi)$ vérifient une équation fonctionnelle, ce qui permet de définir des facteurs $\gamma$, que l'on note $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$.

@@

\subsubsection{Théorie locale}
Les intégrales $J(s, W, \phi)$ sont définies par
 \begin{equation}
\int_{N_n\backslash{G_n}} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} W\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix}\right)\psi(-Tr(X))dX\phi(e_ng)|\det g|^s dg
 \end{equation}
pour tous $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ et $s \in \mathbb{C}$. L'élément $\sigma$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$

@@

 Dans cette partie $F$ est un corps $p$-adique. On équipe $F$ avec la mesure de Haar $dx$ qui est autoduale par rapport à $\psi$. On équipe alors $A_M$ par la mesure $(d^\times x)^{\wedge dim(A)}$ où $d^\times x = \frac{dx}{|x|_F}$ est la mesure de Haar sur $F^\times$.

@@

 \label{plancherel}
 Pour $W \in \mathcal{C}^w(N_{2n} \backslash G_{2n})$, on note
\begin{equation}
\label{beta}
\beta(W) = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} W(\xi_p) \theta(\xi_p)^{-1} d\xi_p.
\end{equation}

@@

\begin{theoreme}
On a la décomposition de Plancherel abstraite suivante
\begin{equation}
L^2(G_n \times G_n \backslash G_{2n}) = \int^{\otimes}_{Temp(SO(2n+1))/Stab} T(\sigma) \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|} d\sigma.
\end{equation}
\end{theoreme}
